Normalement, c'est un sujet qui doit être
traité ce soir, mais bon.
Donc, pour les gens qui ne me connaissent
pas, je suis professeur Aziz, je suis professeur
en chirurgie maxillofacial et esthétique de la face
à l'hôpital d'Ottawa et j'ai
la lourde tâche de vous enseigner ce cours
qui est les cancers de la cavité bucca.
C'est un cours qui est très important.
Pourquoi il est important ?
D'abord pour votre examen, bien sûr.
Et après, parce que c'est une pathologie
qui est très fréquente malheureusement chez nous au
Maroc et qui entraîne des séquelles aussi bien
fonctionnelles que morphologiques dans notre contexte marocain.
Donc, les cancers de la cavité bucca sont
définis comme toute néo-formation avec prolifération cellulaire
maligne qui naisse ou qui siège au niveau
de la cavité bucca.
Comme tout cancer, c'est des proliférations de
cellules anarchiquement.
C'est une pathologie fréquente dans notre contexte.
C'est la pathologie la plus fréquente des
cancers des voies aérodigestives supérieures vu qu'elle
représente 30% de ces cancers.
Elle est due essentiellement à l'intoxication alcoolo
-tabagique.
Il faut savoir que l'association entre alcool
et tabac multiplie ce risque de cancer de
six fois.
Sur le plan histologique, ils sont dominés par
le carcinome épidermide en 90% des cas.
Elle est grave vu son extension rapide, vu
sa lymphophilie, c'est-à-dire que ce
sont des tumeurs qui s'étendent rapidement par
les voies de drainage lymphatiques cervicales et en
outre vont entraîner des métastases à distance.
C'est la deuxième…
Il faut savoir aussi qu'il y a
souvent une deuxième localisation au niveau du pharynx
ou au niveau même de la cavité buccale
et ils sont grévés d'une mortalité très
importante.
Leur diagnostic se pose par l'examen clinique,
qu'il faut bien faire, repose sur une
biopsie avec examen anatomopathologique et bien sûr impose
une prise en charge multidisciplinaire qui fait intervenir
plusieurs intervenants, notamment le chirurgien, le réanimateur, l
'oncologue et tout autre intervenant dans cette pathologie.
La prévention est toujours de mise afin de
diminuer la gravité de cette pathologie.
Donc au terme de ce cours, vous devez
être capable normalement de rappeler les facteurs de
risque d'un cancer de la cavité buccale,
de mener un examen clinique bien conduit devant
cette pathologie, de reconnaître les signes d'appel
devant une lésion de la cavité buccale, de
poser les différentes indications des examens complémentaires nécessaires
pour le diagnostic, de résumer les particularités des
formes cliniques, de citer les principes thérapeutiques, vous
n'allez pas opérer bien sûr, mais au
moins il faut connaître les différents types de
moyens de prise en charge de cette pathologie
et en dernier lieu de déterminer les niveaux
de prévention et de dépistage de ces cancers.
Pour ce faire, nous allons adopter le plan
suivant, après un brève rappel anatomique et histologique,
nous allons passer à l'épidémiologie, l'anatomopathologie,
par la suite l'étude clinique-paraclinique, les
formes cliniques et les différents diagnostics différentiels, le
traitement, puis la surveillance avant de conclure notre
cours.
Pour le rappel, je pense que vous avez
déjà fait l'anatomie maxilofaciale, mais un brève
rappel de ce qui concerne la cavité buccale,
il faut savoir, comme vous le savez tous,
la cavité buccale constitue la partie initiale de
l'appareil digestif, elle est située au niveau
de l'extrémité céphalique, au-dessous des cavités
nasales et du maxillaire et des sinus maxillaires,
et de ce fait, toute tumeur de la
cavité buccale peut s'étendre vers aussi bien
les fosses nasales, le maxillaire, voire même l
'orbite et la base du crâne, d'où
la gravité de ces tumeurs.
Elle communique en avant avec le milieu extérieur
par l'orifice buccal, communique en arrière avec
le pharynx par l'isme du gosier.
Je me suis oublié ou là-dedans ?
Oui, l'isme du gosier.
Tout ce que vous voyez, vous avez la
luette en haut, vous avez la luette et
normalement l'isme du gosier, les deux pédicules,
les deux piliers plutôt, il y a un
pilier postérieur et un pilier antérieur.
Désolé, je n'ai pas de pointeur.
Ah oui, l'isme du gosier, c'est
ça.
On appelle l'isme du gosier.
Il y a deux piliers, un pilier postérieur
et un pilier antérieur, entre les deux, qu
'elle les amygdales.
D'accord.
Donc schématiquement, la cavité buccale est constituée de
six parois.
On a une paroi antérieure constituée par les
lèvres supérieures et inférieures, et entre les deux,
on a la commissure labiale, d'accord, ici,
puis la paroi postérieure, c'est l'isme
du gosier.
Les parois latérales, c'est quoi les parois
latérales de la cavité buccale ?
C'est la face interne de joues, la
paroi supérieure, le palais en avant et en
arrière, le dur et le mou, comment on
appelle le palais mou en arrière ?
C'est le voile du palais, d'accord.
En bas, on a le plancher buccal qui
supporte quoi ?
La langue, d'accord.
Pour la langue, il faut savoir qu'elle
est constituée d'une face ventrale dorsale, de
deux bords latéraux et d'une pointe.
Elle est divisée en deux parties, néanmoins, la
langue mobile et la base de langue.
Normalement, selon certaines classifications, c'est la partie
mobile qui appartient à la cavité buccale.
La partie postérieure appartient normalement aux pharynxes, d
'accord.
Les deux parties sont séparées par ce qu
'on appelle le vilingual, que vous voyez ici,
sur quelques papus.
La cavité buccale, de ce fait, elle participe
à plusieurs fonctions, à savoir, quelles sont les
fonctions de la cavité buccale ?
L'alimentation, surtout on a la mastication, l
'insalivation, on a la gustation, vu la présence
de la langue et on a la phonation.
Donc, toutes ces fonctions risquent d'être altérées
en cas d'atteinte des structures de la
cavité buccale, d'accord.
En plus de ça, on a normalement les
arcades dentaires supérieures et inférieures qui comprennent les
dents et qui sont entourées par la gencive.
Cette gencive, il faut savoir qu'au niveau
des dents et au niveau du palais, elle
est attachée à l'os.
Et de ce fait, toutes les ions qui
siègent au niveau de la gencive, au niveau
de la muqueuse palatine, vont s'étendre rapidement
vers les structures osseuses, entraînant plusieurs dégâts.
D'accord ?
La vascularisation artérielle de la cavité buccale est
assurée par les branches de la carotide et
veineuse, et ce drain vert, la veine jugulaire
interne, d'accord, pour ce qui est d
'innervation, l'innervation motrice est assurée par quoi
?
Par le 7.
Elle assure essentiellement la motricité des faces internes
de joues.
On a également le nerf hypogloss qui assure
la motricité de la langue.
Pour la sensibilité, on a le 5 et
le 5.
Le 5.1, le 5.3 et le
5.2. Le 5.3 assure surtout la
sensibilité de la partie inférieure des faces de
la joue et le 5.2 assure la
partie supérieure.
Pour la partie montonnière, c'est également le
5.2. Pour le drainage lymphatique, il est
assuré par les chaînes jugulocarotidiennes cervicales, par les
chaînes submondibulaires, sous-montonnières et rétrospinales, comme vous
voyez sur le schéma.
Normalement, les chaînes ganglionaires sont scindées en chiffres.
On voit ici le 1, le 2, le
3, le 4, le 5 et le 6.
Normalement, c'est cette schématisation qu'on utilise
pour l'écurage ganglionaire qu'on va voir
par la suite.
Tout va bien jusqu'à maintenant, n'est
-ce-t-il mademoiselle ?
Ce qui est histologie, il faut savoir que
le revêtement muqueux de la cavité buccale est
constitué d'un épithélium malpiguien, pavimenteux, stratifié, peu
kératinisé.
Puis, on a une lame basale ou membrane
basale, au-dessous de laquelle on a un
tissu conjonctif qui est le corian, constitué par
un tissu conjonctif, par des vaisseaux, par des
glandes salivaires accessoires.
Il faut savoir, comme on a dit déjà,
cette muqueuse est très attachée au niveau de
la gencive et au niveau du palais osseux.
Après, on passera à l'épidémiologie.
Il faut savoir que les cancers de la
cavité buccale constituent la première localisation des cancers
des voies aérodigestives supérieures avec un pourcentage presque
de 30%.
Là, généralement, il s'agit d'au-delà
de 50 ans chez les sujets masculins.
On a une augmentation de l'incidence mondiale
du cancer de la cavité buccale chez la
femme vu la modernisation et vu que les
femmes le quittent mieux au Xèphe, malheureusement.
Donc, la langue mobile et le plancher sont
les plus touchés et le carcinome épidéromide constitue
90% de ces cancers.
Les facteurs de risque les plus importants sont
essentiellement le tabac, au-delà de 20 paquets
à l'année.
Le risque avec l'alcool est multiplié de
6 fois si on a une association entre
le tabac et l'alcool.
On a également les infections virales, essentiellement l
'HPV.
Il faut savoir que vous êtes au courant
qu'actuellement, ils ont instauré une vaccination contre
l'HPV chez les jeunes filles, normalement pour
le cancer buccal, mais ça aura un grand
attentisme aussi sur le cancer de la cavité
buccale, on espère bien.
Il faut savoir aussi qu'il y a
certains pays comme le Canada et l'Amérique,
ils ont même instauré la vaccination pour l
'homme contre l'HPV.
On a également l'exposition solaire, surtout pour
les cancers de la lèvre.
On a le mauvais état buccodentaire et les
traumatismes répétés.
Ces traumatismes répétés, c'est presque la principale
cause qu'on voit dans notre service parce
qu'on a souvent des patients avec des
prothèses dentaires, ces prothèses généralement entraînent des traumatismes
au niveau de la gencive, les patients laissent
les lésions qui sécatrisent pendant un certain moment
et par la suite ils développent des cancers
avec des stades le plus souvent avancés.
D'autres facteurs, c'est les facteurs nutritionnels,
les mutations génétiques, l'exposition professionnelle et les
inflammations chroniques.
Ces différents facteurs de risque vont entraîner au
début ce qu'on appelle les lésions précancéreuses.
Actuellement, on les appelle les lésions à potentiel
malin de la cavité buccale.
Ce sont des lésions qui précèdent le cancer.
Ce ne sont pas des lésions cancéreuses, mais
elles surviennent avant le cancer.
Si on arrive à diagnostiquer ces lésions avant
l'arrivée du cancer, on aura généralement une
prise en charge meilleure que ce qu'on
a actuellement.
Ces lésions sont définies par l'OMS comme
un tissu morphologiquement altéré au sein duquel un
cancer apparaît plus souvent que dans le tissu
normal autologue, c'est-à-dire qu'il
prédispose à un cancer.
Ces lésions sont de deux types, on a
les lésions blanches, les leucoplasies, je pense que
vous avez déjà entendu parler des leucoplasies, et
on a les lésions rouges, les érythroplasies.
Les leucoplasies sont des lésions qui sont fixes,
qui ne se détachent pas par le grattage.
Elles peuvent être soit homogènes, c'est le
plus fréquent, avec un risque moins pour transformation
cancéreuse, et elles peuvent être inhomogènes, avec plus
d'inflammation à surface irrégulière, ce sont les
lésions sur lesquelles se grèvent généralement les cancers.
Il faut normalement diagnostiquer ces cancers, ces lésions,
à un stade avancé, comme ce que vous
voyez sur l'image, c'est l'image
d'une leucoplasie inhomogène, très étendue, avec un
grand risque de transformation maligne.
Parmi les leucoplasies, je pense que vous avez
déjà étudié les leucoplasies en dermatose, non ?
Les lésions blanches, les érythroplasies, non ?
Parmi les leucoplasies, on a le lycanplan, c
'est le plus fréquent, c'est une maladie
qui est inflammatoire, chronique, qui évolue par poussée.
En dehors des poussées, généralement, c'est des
lésions qui sont blanchâtres, qui sont cercinées, réticulées
ou dendritiques, comme ce qu'on voit sur
l'image en haut, vous voyez, c'est
des lésions qu'on appelle dendritiques.
Après, pendant les poussées, il devient plus érythémateuse,
comme vous voyez sur l'image en bas,
mais également, on a des lésions qui sont
un petit peu cercinées, qui sont érosives.
Les formes anciennes entraînent une atrophie ou une
forme, ce qu'on appelle verruqueuse.
La forme verruqueuse, c'est, on a un
aspect en forme de touffe de poils, bien
à l'intérieur de la bouche.
Le lycanplane présente une dégénérescence manique qui reste
rare.
Après, on a la leucoplasie proliférative verruqueuse, c
'est ce que je vous ai dit, comme
les touffes de poils.
Vous voyez sur l'image, c'est blanchâtre
sur la bouche.
Ce sont des lésions qui sont rugueuses, souples
à la palpation, qui touchent préférentiellement le sujet
âgé, avec un placard papillomateux étendu.
Ils se transforment généralement vers ce qu'on
appelle un carcinome verruqueux ou bien elles peuvent
se transformer même vers un carcinome épidermoïde.
Le traitement d'un homme, c'est l
'exérèse itérative dès qu'on l'évoque.
Par la suite, on a la kératose actinique
labia, ce sont des lésions qui siègent essentiellement
au niveau de la lèvre inférieure et sont
dues essentiellement à l'exposition solaire et aussi
au tava.
On a un aspect desquamatif réactionnel, elles évoluent
vers une hyperkératose fissuraire, on a un aspect
de fissure au niveau de la lèvre.
Le traitement, généralement, c'est l'arrêt du
tabac.
Des fois, à l'arrêt du tabac, ces
lésions peuvent disparaître, mais si on a une
persistance des lésions, il faut réaliser une exérèse
dès peu possible.
Après les leucoplasies, on a les érythroplasies ou
les lésions rouges.
C'est une plage qui est veloutée, rouge
brillante, uniforme, avec des limites qui sont le
plus souvent nettes, ce n'est pas des
limites qui sont irrégulières.
Souvent, elles sont étendues et on n'a
pas de douleur.
Elles sont plus rares que les leucoplasies, mais
avec un risque plus important de dégénérer sans
ce tumor.
Pour les autres lésions, on a la fibrose
orase ou muqueuse, c'est une fibrose.
On a une muqueuse qui est dure, blanchâtre,
il faut également l'enlever.
On a les candidoses chroniques, on a le
lupus erythémate discouïde et d'autres lésions.
Les lésions ont un potentiel malin, elles nécessitent
une surveillance stricte.
Il faut réaliser une biopsie dès qu'on
a cette lésion pour confirmer leur diagnostic qui
n'est pas malin.
Elles peuvent être spontanément résolutives à l'arrêt
du facteur favorisant, mais ce n'est pas
toujours le cas.
Il faut les surveiller, même si on demande
au patient par exemple d'arrêter le tabac
ou d'arrêter l'alcool, il faut surveiller
le patient avec un suivi régulier, sinon on
risque une transformation maligne.
Et il nécessite une exercice chirurgicale si le
risque est important, bien sûr, de transformation.
Le diagnostic précoce et la prise en charge
adéquate de ces lésions va diminuer de 50
% normalement le risque de cancer de la
cavité buccale.
On passe maintenant à tout ce qui est
à l'entomopathologie.
Pour l'entomopathologie, on commencera par la microscopie.
Dans la microscopie, normalement, dans les tumeurs de
la cavité buccale, on a les tumeurs épithéliales
et on a les tumeurs non épithéliales.
Pour les tumeurs épithéliales, c'est le carcinome
épidermoïde dans 90 % des cas.
Il reproduit de façon plus ou moins fidèle
la structure d'un épithélium malpiguien, mais avec
une prolifération qui est plus anarchique.
Ces cancers peuvent siéger au niveau de l
'épithélium, on parle alors d'épithélium in situ,
il est intraépithélial.
Il peut remplir la membrane basale, et là
on parle de micro-invasif, et s'il
arrive au niveau des structures adjacentes, on parle
de cancer invasif.
Invasif, normalement, il s'étend vers tout ce
qui est os, tout ce qui est muscule,
tout ce qui est peau.
Une fois on a une atteinte musculaire, on
parle d'un cancer invasif en fonction de
la localisation de la tumeur.
Ce cancer peut être peu, moyennement, ou bien
différencié en fonction de la tumeur.
Il existe certaines variantes du carcinome épidermoïde, ce
n'est pas très important de retenir les
différentes variantes, mais bon, pour que vous connaissiez
différentes formes.
Elles peuvent être soit fusiformes, dont le diagnostic
est difficile, et généralement ils sont diagnostiqués comme
des sarcomes, elles peuvent être basaloïdes, elles sont
plus agressives, papillaires, adénosquamaux, acantholytiques ou cuniculatomes.
Il existe également ce qu'on appelle le
carcinome lymphoépithélial, il y en a certains qui
l'intègrent dans le carcinome épidermoïde, et certains
qui le différencient du carcinome épidermoïde, mais gardez
à l'esprit que le principal diagnostic et
le principal cancer de la cavité buccale, c
'est le carcinome épidermoïde.
Pour les tumeurs non épithéliales, il faut savoir,
comme on l'a vu en fluistrologie, que
la mucrose buccale contient des glandes salivaires, et
généralement c'est la deuxième tumeur qui vient
après le carcinome épidermoïde, c'est les carcinomes
glandulaires, ils sont plus rares, mais on a
essentiellement l'adénocarcinome et le carcinome adénoïde qui
se greffent sur les glandes salivaires accessoires, et
la localisation la plus fréquente est la localisation
palatine, mais toutefois on peut avoir des localisations
linguales ou bien des localisations au niveau de
la face interne de la joue.
Les autres tumeurs, c'est les sarcomes, les
ostéosarcomes, chondrosarcomes, fibrosarcomes ou autres, on a également
les lymphomes, on peut avoir même des mélanomes,
comme sur cette image, on a un mélanome
de la gencive maxillaire avec extension au niveau
du palais, ce sont des tumeurs qui sont
très graves, avec une extension et une agressivité
locale très importante et généralement la prise en
charge de ces tumeurs est vraiment très lourde.
On va avoir un sarcome de Kaposi en
cas de VIH et des métastases d'une
autre tumeur, la cavité buccale peut être siège
d'un primitif autre qu'au niveau de
la cavité buccale.
Après la microscopie, on a la macroscopie, il
faut garder à l'esprit ces différentes images,
on a tout d'abord l'ulcération, on
a un bord qui est plus ou moins
irrégulier, surélevé et parfois même inversé, il est
recouvert de muqueuses normalement saines ou inflammatoires et
parfois on peut avoir une forme de fissure
au niveau de la muqueuse.
Le deuxième aspect c'est le bourgeon, comme
ce qu'on voit sur cette image, on
a une lésion bourgeonnante au niveau du bord
latéral de la langue, ce sont des lésions
qui sont dénuées de muqueuses contrairement à l
'ulcération, friables, plus ou moins exubérantes et puis
ce sont des tumeurs qui sont saignantes au
contact, dès qu'on les touche, elles commencent
à saigner contrairement à l'ulcération.
La forme la plus fréquente c'est l
'association des deux, c'est l'association de
lésions bourgeonnantes et ulcérées qu'on appelle lésions
ulcéro-bourgeonnantes comme ce qu'on voit sur
l'image au milieu, on a un bourgeon
très évolué avec une ulcération à l'intérieur.
Il faut savoir que les étudiants en 7ème
année, les écosses, on met des images de
tumeurs de la cavité buccale et qu'ils
n'arrivent pas à faire la description de
ces lésions, ils ne différencient pas entre ce
qui est bourgeon, ce qui est ulcérée, ce
qui est ulcéro-bourgeonnant.
Et le quatrième c'est le nodule interstitiel,
c'est un nodule qui est sous-muqueux
et le plus souvent il est d'origine
glandulaire.
Pas de question ?
C'est bien ?
D'accord.
Les tumeurs et les cancers de la cavité
buccale, comme tout cancer, s'étendent dans les
structures adjacentes.
On parle alors d'une extension nocorrégionale, soit
vers la peau, le muscle ou bien l
'os sous-jacent.
Par exemple, les tumeurs de la gencive ou
du vestibule mandibulaire qui s'étendent vers la
mandible.
Elles peuvent être aussi lymphatiques, donnant des ganglions
métastatiques ou bien on peut avoir une extension
à distance et donner des métastases essentiellement pulmonaires.
Généralement quand on a des métastases, le patient
n'est plus opérable, c'est l'apprenage
de la radiothérapie et de la chimiothérapie.
La cavité buccale est constituée de plusieurs parties
comme on a vu, c'est six parois
et ces six parois présentent des lésions différentes
sur le plan forme.
On a la langue mobile qui est la
plus fréquente, on a suivi du plancher buccal,
on a le versant muqueux de la lèvre,
essentiellement la lèvre inférieure, on a également la
face interne de joues, on a la commissure
intermaxillaire, la commissure intermaxillaire on l'appelle également
le trigone métromolaire, j'ai oublié de le
mentionner dans le rappel anatomique, c'est cette
partie postérieure.
Les lésions du trigone métromolaire sont diagnostiquées tardivement,
c'est des lésions généralement très avancées et
malheureusement l'extension est rapide vu que cette
zone est tout près de la base du
crâne parce que la branche montante de la
mandibule.
Généralement on a une extension vers la mandibule,
vers le canal dentaire et par la suite
vers la base du crâne.
On a également le palé dur et puis
les tumeurs de la gencive.
Après ces différents rappels épidémiologie et anatomopathologie, on
passe à notre étude clinique qui est très
importante pour moi et aussi pour vous pour
permettre le diagnostic de ces tumeurs.
Les circonstances de découverte sont multiples et variées,
généralement dans notre service et dans notre contexte
ce sont les formes évoluées.
Ces formes évoluées, on a comme circonstances de
diagnostic le trismus, on a les fractures pathologiques,
on a les fistules orocutanées, c'est-à
-dire qu'on a une fistule au niveau
par exemple de la joue, au niveau du
menton, suite à une tumeur endobuccale.
On a également les gènes, vu les différentes
fonctions de la cavité buccale, donc on peut
avoir un gène à la mastication, à la
protraction de la langue, à la déglutition, l
'élocution ou bien à l'ouverture buccale.
On peut avoir des otalgies réflexes, vu la
proximité des lésions, surtout s'ils sont postérieurs
avec le candidatif.
On peut avoir des odinophagies, l'odinophagie c
'est la douleur à la déglutition, on peut
avoir des stomatoragies, des odontalgies ou bien des
glossodynies, c'est les douleurs de la langue,
l'aléophétie, elle est fréquente, on peut avoir
des adénopathies cervicales, quand vous avez un patient
avec des adénopathies cervicales, il faut toujours faire
un examen de la cavité buccale à la
recherche d'un cancer.
On peut avoir des picotements aux brûlures à
l'ingestion d'aliments épicés ou d'alcool,
la sensation de corps étranger, il existe également
les signes dentaires, il faut savoir qu'une
mobilité ou chute dentaire sans raison valable, c
'est une circonstance de diagnostic alarmante.
On peut avoir une adaptation d'une prothèse
dentaire, un retard de cicatrisation alvéolaire ou bien
une malposition dentaire récente.
La découverte fortuite reste rare, soit par le
patient lui-même qui trouve une lésion, une
petite lésion endobuccale, mais c'est rarement le
cas.
Lors d'un examen dentaire, surtout chez les
dentistes, des fois on a des patients qui
viennent adressés par des dentistes ou bien lors
d'un bilan d'extension d'un autre
cancer des voies aérodigestives supérieures parce que dans
la majorité des cas, quand on a un
cancer des voies aérodigestives supérieures, on a une
deuxième localisation qui peut siéger au niveau de
la cavité buccale ou bien lors de la
surveillance d'une lésion précancéreuse connue.
Par exemple, on a un liquelplan qu'on
suit et au cours de la surveillance, on
peut avoir une implantation d'un cancer au
-dessus de la lésion.
Pour l'examen maxillofacial, il débutera bien sûr
par un interrogatoire qui doit préciser le terrain,
les antécédents personnels essentiellement toxico-allergiques, la notion
de lésion précancéreuse traitée ou suivie, les cancers
des voies aérodigestives supérieures, une radio-thérapie ou
chimio-thérapie ultérieure, il doit préciser également les
tards et les comorbidités du patient, l'histoire
de la maladie et de la lésion, la
date de début de la lésion, le mode
de début, est-ce qu'il est un
mode qui est brutal ou bien chronique et
l'évolution, est-ce qu'elle est rapide
ou non ?
Recherchez toujours la notion d'asthémie, d'anorexie
et surtout l'altération de l'état général
récente qui oriente toujours vers un cancer.
Après l'interrogatoire, on passera à l'examen
clinique.
L'examen clinique passe par deux examens importants,
à savoir l'examen endobucal et l'examen
exobucal pour les gens qui étaient au service.
Donc l'examen endobucal, il doit être méthodique,
avec un bon éclairage, abaisse-langue, miroir, gants,
les muqueuses déplacées, il faut savoir qu'au
niveau de la bouche, généralement on a plusieurs
muqueuses qui sont déplacées, il faut toujours les
déplacer à la recherche de lésions, surtout au
niveau du plancher et au niveau de la
face interne de la joue.
Donc vous voyez ici, sur cette image, il
tire un petit peu sur la joue pour
déplacer le trigone rétro-molaire qui est là,
d'accord ?
Il faut aussi tirer la langue à la
recherche de lésions un petit peu plus postérieure.
Par la suite, on a le toucher bidigital
et digital et il faut enlever toute prothèse
dentaire avant l'examen clinique endobucal.
Toutes ces notions doivent être schématisées sur un
schéma qui est daté.
L'inspection, on va préciser le siège de
la lésion, préciser sa taille apparente parce qu
'il faut savoir qu'une lésion à l
'inspection, ce n'est pas la lésion à
la palpation, ça vous le saviez ou non
?
On parle d'un filtre d'induration, donc
le terme c'est l'induration et généralement
l'induration est plus grande que ce qu
'on voit sur l'inspection, d'accord ?
C'est le truc de l'iceberg, donc
on voit le sommet mais à l'intérieur
la lésion est très infiltrante et c'est
parmi les signes de présomption d'une tumeur.
Donc après préciser l'aspect de la lésion,
est-ce qu'elle est ulcérée, bourgeonnante, ulcéro
-bourgeonnante ou bien nodulaire, les rapports avec les
structures, rechercher une autre lésion pré-cancéreuse parce
qu'il faut savoir qu'un patient qui
présente un cancer par exemple de la langue
peut présenter une deuxième localisation au niveau de
la face interne de la joue, donc il
ne faut pas passer à côté d'une
deuxième localisation.
Rechercher un saignement ou surinfection, une limitation de
l'ouverture buccale, généralement en mesure par un
pied à coulisses ou bien par les doigts
et rechercher une limitation de la protraction linguale
et apprécier l'état bucodentaire de notre patient.
A la palpation, elle doit être douce et
prudente, le palpé est digital et bidigital, il
va préciser la taille de l'induration, il
faut la noter sur un schéma aussi, généralement
l'induration dépasse toujours la taille à l
'inspection, c'est ainsi comme je l'ai
dit tout à l'heure de présomption de
malignité.
Rechercher une douleur à un saignement au contact,
surtout dans les lésions bourgeonnantes, rechercher une mobilité
dentaire et l'infiltration des structures adjacentes.
L'examen exo-buccal va apprécier les téguments,
il va rechercher notamment une infiltration cutanée inflammatoire,
un oedème, il doit rechercher un nodule ou
fistule comme ce qu'on a sur cette
image, on a une fistule jugale faisant suite
à un carcinome épidermique de la face interne
de la joue et généralement dans les fistules
on a une issue de pus.
Il faut rechercher aussi les reliefs osseux, par
la suite passer à un examen neurologique, il
ne faut jamais oublier un examen neurologique devant
un cancer de la cavité buccale, vu qu
'on peut avoir une extension au niveau du
5-3 qui passe à l'intérieur de
la mandibule, donc si on a un cancer
qui siège au niveau de la gencive mandibulaire
avec une extension mandibulaire, on aura dans la
majorité des cas une insensibilité au niveau de
la lèvre inférieure et du menton, donc vous
touchez le patient, vous allez sentir, est-ce
qu'il ressent sa lèvre, est-ce qu
'il ressent son menton, on parle de signe
de Vincent, d'accord, parce qu'il faut
savoir que parmi les critères de gravité d
'un cancer de la gencive mandibulaire, c'est
l'atteinte neurologique, parce que le nerf passe
à l'intérieur du canal dentaire et le
canal dentaire il part jusqu'à la base
du crâne, donc la tumeur risque d'évoluer
à travers le canal et d'arriver au
niveau de la base du crâne.
Appréciez également la mimique faciale à la recherche
d'une atteinte du nerf facial, surtout dans
les tumeurs de la face interne de la
joue, et puis appréciez le goût en cas
d'atteinte du nerf lingual.
L'examen des ergans glionaires est systématique devant
une tumeur de la cavité buccale, il doit
rechercher les adénopathies cervicales, normalement on se place
derrière le patient et on fait un examen
minutieux de toute la région cervicale et sous
-mandibulaire à la recherche d'une adénopathie.
Et en cas d'adénopathie, il faut toujours
préciser le siège, est-ce qu'elle est
unie ou bilatérale, préciser sa taille, le nombre,
la consistance, la sensibilité, la mobilité et l
'état de la peau en regard à la
recherche d'une éventuelle adénopathie métastatique.
Quels sont les critères d'une adénopathie tumorale
?
La fixité, rond, dur,
inflammatoire, on a une peau généralement qui est
inflammatoire, fixe, on l'a déjà dit, et
douloureuse.
Généralement c'est des adénopathies qui sont douloureuses.
Donc si on a ces critères, il y
a une forte probabilité que la tumeur s
'étend au niveau des aires ganglionnaires.
Et puis il faut noter tout ça sur
un schéma daté.
L'examen ORL est systématique à la recherche
d'une deuxième localisation au niveau de l
'oropharynx, de l'orynx ou l'hypopharynx.
Il doit être complet et normalement on réalise
systématiquement une palendoscopie si on a une lésion
de la cavité buccale.
L'examen général pour apprécier l'état général,
les comorbidités et rechercher l'éventuel métastase.
Donc l'examen clinique, l'objectif de cet
examen est de rechercher les signes de présomption
de malignité, à savoir l'érosion, l'ulcération,
l'induration ou lésion chronique qui devient douloureuse
ou saignante au contact.
Et en même temps cet examen clinique permettra
de réaliser un premier bilan d'extension loco
-régional.
Après notre étude clinique, on passera à l
'étude paraclinique.
Quel est le premier examen paraclinique qu'on
demande pour
l'examen devant une lésion
endobulaire?
C'est la biopsie.
Biopsie est une étude anatomopathologique, question d'examen
clinique.
C'est la biopsie avec étude anatomopathologique, c
'est un examen clé, il permet de confirmer
le diagnostic.
C'est le seul examen de certitude tumorale,
c'est pas la TDM, c'est pas
la panoramique, c'est pas l'IRM qui
va dire qu'on a un cancer, mais
c'est la biopsie.
La biopsie peut être réalisée sous anesthésie locale
si la lésion est accessible, mais on peut
la faire sous anesthésie générale si on a
une lésion, par exemple, postérieure ou s'il
y a un risque pour le patient.
Il faut savoir que dans votre cabinet, ce
qui reste généraliste, vous pouvez faire une biopsie
pour ne pas retarder la prise en charge
du patient.
La biopsie est réalisée entre jonction saine et
jonction tumorale, vous saviez ça ?
Avec les conditions bien sûr de sécurité, aussi
bien pour vous que pour le patient.
Généralement, la biopsie ne doit pas retarder la
prise en charge des patients.
C'est à dire que si vous voyez
un patient avec une lésion suspecte, il faut
activer les choses.
Si c'est rendez-vous à la consultation
au service de chirurgie maxillofascienne, il va recevoir
trois mois de rendez-vous.
Après trois mois, soit il va décéder, soit
il va venir avec une lésion qui a
triplé de taille.
Donc si vous voyez une tumeur, soit vous
faites la biopsie, soit vous ne pouvez pas
faire la biopsie, mais vous l'orientez aux
urgences.
D'accord ?
Comme quoi c'est un truc qui est
urgent.
Parce que généralement, les patients qui sont à
un stade très évolué malheureusement, alors que ce
sont des petites lésions, ce que vous avez
vu tout à l'heure, c'est une
petite ulcération.
C'est un petit bourgeon, c'est un
petit nodule.
Mais généralement, ce qu'on opère dans notre
service, ce n'est pas ça.
Je vais vous montrer quelques images à la
fin.
Ce n'est pas ce qu'on opère.
On opère des cas catastrophiques.
D'accord ?
Donc anesthésie locale, c'est bon.
Donc toute lésion suspecte de malignité, il faut
faire une biopsie avec une étude anatomopathologique qui
permet de faire le diagnostic de certitude.
Pour l'imagerie, c'est quoi l'intérêt
de l'imagerie ?
C'est essentiellement l'extension.
C'est un bilan d'extension, ce n
'est pas un bilan diagnostique.
Le diagnostic, on l'a par l'anapathe.
Donc l'extension peut être locorégionale ou bien
à distance.
Pour la locorégionale, c'est l'orthopentomogramme.
C'est le terme scientifique de la panoramique
dentaire.
On n'acquit pas panoramique, orthopentomogramme.
Panoramique pour la mienne.
Donc cet orthopentomogramme permettra d'apprécier l'état
dentaire et de voir essentiellement l'extension osseuse.
On peut avoir des images lithiques mal limitées,
on peut avoir une rupture de corticale ou
bien des dents refoulées extruses.
Extruse, c'est-à-dire qu'on va
trouver des dents qui sont suspendues.
Malheureusement, je n'ai pas trouvé d'image
panoramique pour montrer ça.
C'est un orthopentomogramme qui est normal sans
lésion.
Après, on a l'échographie cervicale.
On la demande rarement.
C'est surtout pour les adénopathies.
Actuellement, l'examen qu'on utilise le plus
souvent, c'est la TDM.
La TDM cervicofaciale qui permet d'analyser la
matrice tumorale, de préciser essentiellement l'extension osseuse,
de préciser les adénopathies, rechercher une deuxième localisation
et permet de guider la stratégie thérapeutique.
Pour l'IRM, c'est surtout l'extension
au parti molle.
Deuxième chose pour l'IRM, c'est qu
'elle permet d'analyser une récidive, c'est
-à-dire si on a un patient avec
une tumeur qui est récidive, on ne demande
pas la TDM, on demande l'IRM parce
que l'IRM permet de faire la part
entre ce qui est tumorale et ce qui
est inflammatoire.
Et puis, bien sûr, les adénopathies.
L'examen clé, c'est la TDM, surtout
pour l'extension osseuse.
Et le deuxième examen, c'est l'IRM,
surtout pour l'extension des parties molles.
Par exemple, si on a une tumeur qui
siège au niveau de la langue, au niveau
du plancher, quel est l'examen le plus
probable?
L'IRM ou la TDM?
L'IRM, parce que ce qui m'importe
le plus, c'est l'extension soit vers
la langue, soit vers le plancher.
Si on a une lésion, par exemple, qui
siège au niveau de la gencive mandibulaire, qu
'est-ce qui m'importe le plus?
C'est l'extension osseuse.
Donc, je vais demander une TDM.
Pour l'extension à distance, c'est la
radiothoraxe, l'échographie abdominale.
Actuellement, c'est la TDM thoraco-abdominopelvienne.
Quand on demande la TDM, par exemple, faciale,
on demande en même temps de réaliser une
TDM thoraco-abdominopelvienne à la recherche de métastase.
Le PET-SCAN, il n'est pas bien
sûr toujours accessible, mais il permet de préciser
une tumeur primitive si on a une adénopathie
isolée, une seconde localisation et permet la surveillance
aussi bien du traitement ou en cas de
récidive.
L'endoscopie, elle est toujours indiquée à la
recherche d'une deuxième localisation, surtout la panendoscopie.
La fibro-eugastro-diodénale, généralement, on ne la
demande pas, mais certains auteurs la recommandent.
Ce bilan clinique et paraclinique permettra de faire
un bilan d'extension en précisant la taille
de la tumeur, l'extension musculaire, osseuse et
vasculaire.
Il va préciser l'extension ganglionaire et puis
l'atteinte à distance, ce qui permettra de
classer les tumeurs en fonction de la classification
TNM.
Vous connaissez les classifications TNM.
La classification TNM est une classification qui a
un intérêt essentiellement pronostique, mais aussi thérapeutique.
La huitième édition, c'est la dernière classification,
parce qu'au début ils classaient les tumeurs
en fonction plutôt de la taille.
Actuellement, ils classent les tumeurs aussi bien en
fonction de la taille qu'en fonction de
l'infiltration.
Plus l'infiltration est profonde, plus la tumeur
est de mauvais pronostic.
Ils classent bien sûr les tumeurs en T,
de Tx jusqu'à T4.
Le T4, généralement, ce qu'on voit sur
le service, c'est le T4.
T1, c'est rare.
T4, c'est des tumeurs généralement qui sont
avancés ou très avancés.
Puis on a les adénopathies.
Les adénopathies descendent en fonction de la taille
et de l'unilatéralité ou bien la bilatéralité.
Et puis les métastases, bien sûr, absence de
métastases, métastases à distance, ou bien les métastases
ne sont pas évalués.
C'est bon jusqu'à maintenant ?
Bien, on continue.
Comme on a vu tout à l'heure,
les cancers de la cavité buccale peuvent siéger
en plusieurs âmes.
Les formes les plus importantes, c'est les
formes topographiques plus que les formes histologiques.
Donc on va commencer par les formes topographiques.
La première forme, c'est les cancers de
la langue qui sont les plus fréquents.
Ils sont localisés le plus souvent au niveau
de la langue mobile et le plus souvent
au niveau du bord latéral, qu'on appelle
aussi marginal.
La pointe est rare.
Il faut savoir que les tumeurs, quand on
a une tumeur qui est un petit peu
latéralisée, généralement les adénopathies sont latéralisées.
Par exemple, si on a une tumeur à
droite, le drainage lymphatique va se faire du
côté droit.
Gauche, le drainage lymphatique du côté gauche.
Mais si on a du tumeur médien, le
drainage lymphatique se fait de façon bilatérale.
Donc chaque fois qu'on a une tumeur
au niveau de la ligne médienne, c'est
-à-dire au niveau de la lèvre au
centre de la lèvre, au niveau de la
langue au milieu, au niveau du plancher au
milieu, généralement il faut rechercher les adénopathies de
façon bilatérale.
Donc la face ventrale, généralement rarement, mais on
a une extension au niveau du planche.
Sur le plan clinique, on aura une douleur.
On aura une limitation des différents mouvements de
la langue.
Généralement, quand le patient sort sa langue, on
a une déviation de la langue du côté
atteint parce qu'il compense un petit peu
la douleur.
Quand tu lui demandes de sortir la langue,
généralement il cherche la langue à gauche, quand
il cherche la langue à droite, il sort
sa langue du côté droit.
Sur le plan macroscopique, comme on a vu
tout à l'heure, ce soit une ulcération,
un bourgeon exophétique reposant sur une base qui
est indurée.
Ce sont des cancers qui sont très lymphophiles.
L'extension au niveau des adénopathies est presque
toujours là.
Donc généralement, on réalise des curages systématiquement, même
si on n'a pas d'adénopathie clinique.
Le deuxième cancer de la cavité buccale, c
'est le cancer du plancher buccal.
On a les formes ulcérées infiltrantes.
Parfois, on peut avoir des fissures au niveau
du plancher.
Le siège le plus fréquent, c'est essentiellement
au niveau du plancher antérieur.
Parfois, ils sont diagnostiqués à tort comme des
lithiases salivaires.
Des fois, le patient vient, on examine, on
trouve une petite ulcération en regard de l
'orifice de Vartan.
Vous connaissez l'orifice de Vartan?
Non?
Dans la glande submandibulaire, elle draine sa salive
par un petit orifice sous la langue.
C'est comme deux petits orifices.
C'est l'orifice de Vartan.
Des fois, on a une ulcération en regard,
alors que c'est une tumeur.
On dit au patient, non, c'est rien
du tout, elle a un petit lithiase et
avec le temps, il revient avec un cancer
qui est très étendu.
Donc, il faut faire attention.
Si on a n'importe quelle inflammation au
niveau buccal, soit biopsier, soit surveiller à la
limite.
Le plancher latéral et postérieur, l'atteinte du
plancher postérieur est la plus grave parce qu
'elle s'étend généralement vers les muscles masticateurs.
On a les muscles pterygoïdiens internes, ce qui
va entraîner une limitation à l'ouverture buccale,
une limitation à la protraction de la langue.
On aura une gêne à la déglutition, le
patient aura une dysarthrie et il aura un
trismus à 100%.
Vous connaissez le trismus ?
L'extension se fait vers la mandibule et
vers la langue et c'est un cancer
aussi très lymphophilique.
Les cancers de la langue siègent le plus
souvent au niveau du vermillant de la lèvre
inférieure, vu que la lèvre inférieure est plus
exposée au soleil que la lèvre supérieure.
On a une dégénérescence d'une célite actinique
le plus souvent.
L'aspect ulcéro-bourgeon est fréquent.
La lésion, c'est une lésion qui est
généralement visible et qui normalement doit être traitée
précocement.
Mais généralement, on voit des patients pires que
ça, une lésion accessible.
C'est ce que j'ai deux ans
après avec une lèvre détruite et c'est
des patients, quelle qualité de vie auront après
?
Quand tu vas enlever toute une lèvre du
patient.
L'atteinte peut intéresser également la commissure labiale
et en cas d'atteinte de la commissure
labiale, ce sont des tumeurs qui sont un
petit peu plus graves que la lèvre.
Les cancers de la face interne de la
joue, on peut avoir la forme bourgeonnante qui
est la plus fréquente, mais parfois on peut
avoir une dysplasie sur un lichen.
Par exemple, ce qu'on voit sur cette
image, on voit deux petites ulcérations sur un
lichen, un lichen blanc.
On voit de la blancheur qu'on voit.
Donc on se sent des cancers de mauvais
pronostics.
L'extension est rapide au niveau de la
face interne de joue et se fait essentiellement
vers les muscles de la joue.
Par la suite, qu'est-ce qu'on
a en plus sur la joue ?
On a le passage du nerf facial, le
passage du canal de Steynan et on a
la boule de bichon.
Vous connaissez la boule de bichon ?
La boule de bichon qui garde la forme
de la joue.
Vous avez entendu parler de la bichectomie ?
Quand on veut amincir les joues, c'est
une intervention à la mode.
Donc on enlève la boule de bichon qui
garde la forme des joues, surtout latéralement.
La boule de bichon s'étend en haut
vers la fosse pterygoïdienne.
Et si on a une atteinte de la
boule de bichon, on aura systématiquement une atteinte
de la base du crâne parce que la
tumeur achète la boule de bichon et elle
va s'étendre vers la fosse pterygoïdienne.
La fosse pterygoïdienne est en rapport avec la
base du crâne.
Donc ce sont des cancers de très mauvais
pronostics.
Après, on a les cancers du trigone rétro
-molaire.
Le trigone rétro-molaire, comme je vous l
'ai dit, c'est la partie postérieure.
Normalement, on l'appelle trigone rétro-molaire ou
commissure intermaxillaire.
Généralement, ce sont les dernières molaires.
Leur pronostic est très mauvais.
Leur diagnostic est difficile parce que c'est
une lésion qui n'est pas toujours accessible.
Le patient qui a un peu de douleur,
un peu de gêne, il se dit généralement,
alors que normalement, c'est une lésion.
Ce sont des lésions qui s'étendent rapidement
vers les muscles masticateurs et vers la base
du crâne.
Généralement, on a un envahissement osseux qui est
précoce, des alges mandibulaires, des autalgies réflexes, un
trismus et une dysphagie.
L'extension loco-régionale est très rapide et
ce sont des cancers, comme je l'ai
dit, qui sont de très mauvais pronostics.
Vous voyez sur l'image, c'est ça,
c'est le trigone rétro-molaire.
Généralement, c'est une lésion qui ne guérit
pas.
Il faut savoir que si un patient vous
rapporte n'importe quelle lésion qui ne guérit
pas, il faut suspecter un cancer.
Peu importe.
Lésion qui dure pendant un mois ou un
mois et demi, c'est un cancer.
Pas photo, d'accord ?
Ça ne va pas guérir.
Après, on a le cancer des gencives.
Essentiellement, on a la gencive inférieure, mais on
peut avoir une atteinte de la gencive supérieure
aussi.
C'est des lésions ulcéro-bourgeonnantes avec mobilité
dentaire et chute précoce.
Ils peuvent être diagnostiqués à tort comme une
parodentite.
On a une infiltration osseuse précoce, vu que
la gencive est attachée à ce niveau.
On peut avoir un envahissement d'une R5
-3 qui est un facteur de mauvais pronostics
de ces cancers.
Par la suite, on a le cancer du
palais.
Le cancer du palais, généralement, ce sont des
tumeurs glandulaires.
La forme peut être évoluée avec extension au
niveau du maxillaire, au niveau du sinus maxillaire,
au niveau des fosses nasales.
Mais aussi, on peut avoir des fois des
tumeurs qui arrivent jusqu'au contact du globe
oculaire.
Parfois, on enlève l'ouïne de l'œil,
l'œil de l'œil, l'œil de
l'œil, l'œil de l'œil, l
'œil de l'œil, l'œil de l
'œil, l'œil de l'œil, l'œil
de l'œil, l'œil de l'œil,
l'œil de l'œil.
C'est malheureux.
Surtout après le Covid.
Le Covid, on a vu qu'il n
'y avait pas de déplacement et tout ça.
On a eu des patients catastrophiques.
Il n'y avait pas de prise en
charge de patients.
Donc, on n'a eu que des cas
historiques.
Après les formes topographiques, on passe aux formes
histologiques.
C'est les différents types histologiques qu'on
a vu tout à l'heure.
Donc, on a le carcinome On a les
lymphomes et les autres, puis on a les
formes évoluées.
Généralement, ce sont des formes qu'on appelle
cellulitiques, c'est-à-dire qu'elles sont
des formes infectées, qui génèrent une odeur fétide.
On a une extension très importante avec un
retentissement général important.
Le patient a une cachexie sévère parce qu
'une fois que tu as une lésion buccale
qui va bloquer toute l'alimentation, tu ne
t'alimentes plus.
Il y en a qui craquent les liquides,
ou là ils ne mangent même pas, il
y en a qui se lavent les mains,
ou souvent on a ça.
Un patient de 2 mois, 3 mois, il
ne boit que de l'eau, donc généralement
il vient dans un état cachexique sévère.
Leur prise en charge est lourde et il
se sent des tumeurs de mauvais pronostics.
Puis on a les formes selon le terrain,
surtout la forme de l'enfant, et le
plus souvent ce sont des sarcombes chez l
'enfant.
Le diagnostic différentiel, il n'y en a
pas beaucoup, mais surtout on a l'ulcération
traumatique, soit par mordure ou autre.
On a l'ulcération tuberculeuse, syphilithique, on a
l'arthrogène, l'actinomycose chronique, ou l'héperodontopathie
chronique.
Mais gardez à l'esprit qu'en moindre
doute, il faut réaliser une biopsie avec étude
anatomopathologique.
D'accord ?
Question d'exemple.
Ok.
Donc, on a fait le diagnostic clinique, on
a fait le diagnostic paraclinique, on a fait
le diagnostic d'extension, on va voir si
on pourra opérer notre patient ou non.
Pour le faire, il faut demander bien sûr
un bilan préthérapeutique.
Ce bilan préthérapeutique aura pour objectif essentiellement de
préciser les différentes parts du patient.
Est-ce qu'il est cardiaque, est-ce
qu'il n'est pas cardiaque, ou autre.
Préciser son bilan nutritionnel.
Pourquoi le bilan nutritionnel ?
Parce qu'il faut savoir que le patient
va subir une intervention, et il faut voir
est-ce que ce patient va supporter cette
intervention ou non, parce que si il a
une maladie, pour le tuer, il vaut mieux
le laisser tranquille.
Ce bilan SANGA comportera un bilan hépatique, rénal,
cardiorespiratoire, une consultation préanesthésique pour que le réanimateur
décide est-ce qu'on pourra l'opérer
ou non.
Le bilan dentaire est systématique.
Il faut éradiquer les foyers infectieux, il faut
mettre en état les dents et utiliser des
gouttières fluorées.
Pourquoi le bilan dentaire est très important dans
les cancers de la cavité buccale ?
Parce que généralement dans la prise en charge
de ces cancers, on aura besoin de radiothérapie
dans 90% des post-opératoires, parce que
c'est des lésions le plus souvent très
évoluées.
Et si on utilise de la radiothérapie, on
a souvent le risque d'ostéoradionécrose, c'est
-à-dire nécrose de l'os, surtout mandibulaire
ou maxillaire.
Et parmi les facteurs qui favorisent l'ostéoradionécrose,
c'est le mauvais état buccodentaire.
Avant de traiter le patient, des fois, en
préopératoire, il y a un mauvais état buccodentaire
pour ne pas avoir des ostéoradionécroses qui sont
très difficiles à traiter.
Et puis on passera au traitement.
Le but du traitement, c'est d'abord
l'ablation carcinologique de la tumeur.
Il faut rétablir la fonction et restituer la
morphologie, mais ce n'est pas toujours facile,
et bien sûr de prévenir les complications.
Pour le principe du traitement, c'est un
traitement qui est multidisciplinaire.
Ce n'est pas le maxi ou le
bado qui prend en charge ces patients.
Il y a l'ORL, il y a
le réanimateur, il y a le nutritionniste, il
y a l'orthophoniste et surtout il y
a l'oncologue.
Donc généralement, la décision de prise en charge
de ces patients est décidée dans ce qu
'on appelle les RCP, les réunions de concertation
pluridisciplinaire pour décider qu'est-ce qui est
mieux pour le patient, est-ce qu'on
va l'opérer, est-ce qu'on va
utiliser une radiothérapie chimio ou bien le laisser
tranquille.
Le malade doit être informé et on doit
avoir son consentement éclairé parce que c'est
des prises en charge qui sont vraiment très
lourdes.
Ce qu'on fait, c'est qu'on
ne montre pas d'image de ce qu
'on va faire parce que si on montre
l'image de ce qu'on va faire,
le patient ne va pas être opéré.
D'accord ?
Généralement, on accepte ça.
Les moyens.
Sujet triste.
Mais bon, les moyens, d'abord on a
le traitement préventif, c'est l'arrêt du
tabac et de l'alcool, le dépistage et
surveillance ainsi que le traitement de toutes les
lésions précancéreuses, la vaccination contre l'HPV, ce
qu'on vient d'instaurer au Maroc et
la mise en état buccodentaire.
Le traitement médical, c'est les anthalgiques, palier
1 ou palier 2 en fonction de l
'importance de la douleur.
Ce sont généralement des tumeurs qui sont très
douloureuses, les patients qui portent la douleur, parce
qu'ils sont à proximité d'un air.
Une atteinte d'un air mandibulaire, d'un
air mentonnier ou d'un air facial va
entraîner une douleur atroce.
Les antibiotiques à large spectre pour les formes
célibatiques, les soins de bouche, le brossage, le
traitement de la dénutrition, ce traitement qui va
à la supplémentation, les voies parentérales, jusqu'à
des fois on est obligé de sonder le
patient, si le patient ne mange plus, de
donner un sondage afin de l'alimenter pour
l'améliorer.
Des fois on garde le patient un mois
au service avec nos clous, nos olives flaccentes,
afin qu'on puisse l'opérer.
Pour le traitement chirurgical, anesthésie et l'intubation,
soit local ou général, le plus souvent c
'est une anesthésie générale.
Donc ça va dépendre bien sûr du type
de l'intervention, de l'étendue de la
tumeur, de la nécessité ou non de réaliser
un curage ganglionnaire.
Vous savez ce que c'est qu'un
curage ganglionnaire ?
Oui et non ?
Évidemment ganglionnaire.
Vous n'avez jamais entendu parler de ça
?
Le curage ganglionnaire, on va en parler après,
c'est le fait qu'on enlève les
adénopathies.
Donc l'état général du patient.
L'intubation le plus souvent est nasothraquiale, c
'est-à-dire qu'on passe la sonde
par le nez jusqu'au niveau de la
trachée.
Il y a aussi l'orothraquiale, on ne
peut pas l'utiliser vu que c'est
du tumeur endo-buccal, ou bien la trachyotomie,
c'est-à-dire qu'elle a une
tumeur très importante et que le réanimateur n
'arrive pas à introduire la sonde au niveau
de la nasothraquiale.
Pour la tumeur, l'exérèse doit être large,
en monobloc, avec des marges de sécurité.
Les marges de sécurité, c'est ce qui
est tracé en rouge, je ne sais pas
si vous le voyez ou non, c'est
les petits pointillés ici.
Les marges de sécurité, on met de combien
de millimètres on va s'éloigner de la
tumeur.
Ils sont comptés à partir de l'induration.
C'est ce qu'on voit.
Ce n'est pas l'aspect, mais plutôt
de l'induration.
On palpe la tumeur et on réalise nos
marges d'exérèse en fonction de l'induration.
Généralement, les marges d'exérèse d'un carcinome
épidermoid entre 0,6 et 10 mm, nous,
c'est généralement 10 mm, 1 cm.
Dans la majorité des cas.
Parce que le problème qu'on a, c
'est quand on envoie la lésion à un
anatomopathologiste, on a une rétraction des tissus.
Parfois, quand on est à 1 cm, ça
veut dire que vous êtes à 0,5,
donc on n'est pas vraiment carcinologique.
La technique, soit la technique classique, c'est
-à-dire qu'on enlève la tumeur, ou
bien par chirurgie micrographique de MOSS, je ne
sais pas si vous avez déjà entendu parler
de ça, la chirurgie micrographique de MOSS, c
'est-à-dire qu'il ne faut pas
que l'on enlève un centimètre, on enlève
environ 2 mm.
C'est-à-dire que l'exérèse, c
'est-à-dire que l'extempore, c'est
-à-dire qu'on a une tumeur, c
'est-à-dire qu'on enlève 2 mm,
c'est-à-dire que l'extempore, c
'est-à-dire qu'on a une tumeur,
c'est-à-dire 2 mm, pour être
sûr qu'ils sont dans les marges carcinologiques.
D'accord ?
Nous, non, on ne fait pas ça parce
qu'on ne peut pas le faire.
Donc, deux principes, on enlève toujours un centimètre.
La pièce doit être toujours orientée, comme ce
que vous voyez dans le schéma.
Donc, normalement, on trace un schéma.
Mais bon, on trace un schéma.
Ce qu'on ne peut pas enlever, normalement,
tout ce qu'il enlève, il le fixe
comme un plan.
Comme un plan, car ce mot fait la
tumeur, les structures.
Par exemple, ici, vous voyez qu'il y
a une mandibule, on a un plancher ici,
on a une langue.
Donc, c'est une tumeur qui est étendue
de la langue, s'étend sur le plancher
et arrive jusqu'au trigone rétro-molaire.
Vous voyez ?
D'accord ?
Donc, normalement, il la fixe.
Pour les anatomes pathologistes, je vois qu'ils
ont vraiment l'orientation, parce que l'anatome
pathologiste, c'est celui qui est orienté.
Donc, ce qu'on fait, c'est qu
'on dessine un schéma.
Donc, il y a des fils.
Par exemple, je mets, par exemple, ici, je
mets un fil.
Le fil est du côté lingual.
Par exemple, ici, par exemple, le trigone rétro
-molaire, je mets deux fils.
Donc, les deux fils, ils sont du côté
du trigone rétro-molaire et ainsi de suite.
Et ça, vous allez voir, il y a
des petites bandes, des petits prélèvements.
C'est ce qu'on appelle des recoupes.
Ça veut dire quoi, des recoupes ?
C'est-à-dire qu'on enlève la
tumeur.
On a un petit doute.
On n'est pas un centimètre sûr.
Donc, on a une petite bande qu'on
sert à l'anatome pathologiste.
Ça, c'est pour l'information.
Ce n'est pas très important à retenir.
Donc, la pièce doit être orientée.
Pour les voies d'abord et le type
d'intervention, il dépend, bien sûr, de la
localisation de la tumeur.
La chirurgie, les avantages de la chirurgie, c
'est qu'elle permet un contrôle carcinologique de
la tumeur.
C'est-à-dire qu'on enlève la
tumeur et on a des marges de sécurité
sûres quand ça tombe dans l'anatome pathologiste
et il nous répond qu'on est bien
ou non.
Et il permet de classer la tumeur dans
un but pronostic essentiel.
Ses inconvénients, c'est que, bien sûr, elle
peut être très mutilante avec un risque de
complications qui peuvent être des fois dramatiques.
Pour les adénopathies, ce que j'ai dit
tout à l'heure, c'est le curage
ganglionnaire cervical.
Donc, le curage, c'est qu'on enlève
le tissu.
Les adénopathies, on n'enlève pas les adénopathies
on enlève le tissu cellulo-graisseux du cou.
Le tissu cellulo-graisseux.
Tout ce qui est cellulo-graisseux, on l
'enlève.
Et à l'intérieur de ce tissu, parce
que des fois, les adénopathies, elles sont micrométriques.
Vraiment, c'est des petits points.
On ne les voit même pas.
Sauf s'ils sont atteints.
Soit ils sont inflammatoires, réactionnaires, soit ils peuvent
même être tumoraires.
Là, on les voit.
Donc, le curage, il y a trois types
de curage.
Il y a le curage fonctionnel.
C'est ce qu'on utilise le plus
souvent.
C'est-à-dire qu'on enlève la
chaîne sous-montonnière, la chaîne submondibulaire.
Les chaînes que vous avez vues tout à
l'heure.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
La chaîne sous-montonnière, c'est le 1.
La chaîne submondibulaire, c'est le 2.
Et la chaîne jugulocarotidienne et spinale, c'est
le 3 et le 4.
En conservant le muscle sternocléidomastoidien, la veine jugulaire
interne et le nerf spinal.
Et il y a le curage fonctionnel, c
'est sur l'image.
Ça, c'est le muscle sternocléidomastoidien.
D'accord ?
Là, on a la veine jugulaire.
Et ici, c'est le spinal.
C'est le nerf spinal.
Et dans ce curage, on conserve ces structures.
Après, on a le curage radicale.
C'est le fonctionnel, mais sans conserver des
structures.
Ce que vous voyez ici.
Généralement, ce curage, on l'utilise si on
ouvre et qu'on trouve des lymphaties qui
sont collées sur la jugulaire ou sur le
muscle sternocléidomastoidien ou là, sur le spinal.
Le radicale.
Et puis, qu'est le sélectif ?
Le sélectif, on enlève que les trois groupes.
Un, deux et trois.
S'il nous répond qu'il n'y
a pas d'adénopathie, on arrête.
S'il répond qu'en quoi il y
a des adénopathies tumorales, on continue notre curage.
Donc, le curage, il peut être uni ou
bilatéral en fonction de l'atteinte.
Ce qu'il disait tout à l'heure,
si l'atteinte est médiane, c'est bilatéral
systématique.
Si l'atteinte est unilatérale, elle est latéralisée
gauche ou droite, c'est unilatéral.
Il faut savoir que, normalement, le curage, c
'est un stress de plus pour le patient
parce que c'est une intervention de plus.
Le curage, il prend un côté, ça prend
presque une heure et demie.
Il y a un curage complet, ça peut
prendre jusqu'à trois heures de gestes.
Parce que quand on veut opérer un patient,
on commence toujours par le curage.
On a trois heures.
Donc, c'est un stress de plus.
Mais malheureusement, il n'y a pas de
moyen à part le curage pour savoir le
statut histologique des adénopathies.
Le seul moyen qui existe, c'est le
ganglion sentinelle.
Je pense que vous avez déjà entendu parler
du ganglion sentinelle.
Oui ou non ?
Oui.
Parce que le ganglion sentinelle, le groupe 1,
tu n'as pas besoin d'enlever tout
ça, de faire ni un curage fonctionnel ni
un curage radical.
Ou c'est 15-20 minutes, tu as
enlevé ce mot, c'est un adénopathe, tu
attends de la réponse, ou c'est rien.
Malheureusement, le ganglion sentinelle n'est pas faisable
dans notre contexte.
Alors qu'on a reçu un produit qu
'on injecte et une machine qu'on oriente
qui nous montre qu'il n'y a
pas d'adénopathie.
Oui.
Parce qu'on n'a pas le matériel
et parce qu'on n'a pas de
volonté malheureusement.
C'est la même chose.
Parce qu'ils disent que c'est la
médecine nucléaire.
Parce qu'ils n'ont pas les produits.
La médecine nucléaire, pour leur demander de faire
ça, ils injectent le produit, pour détecter le
ganglion.
Ils disent non, c'est le ganglion.
A l'étranger, les chirurgiens le font.
Ils ont le matériel, ils l'injectent, ils
le bloquent, ils disent non, c'est la
machine nucléaire.
Et ça coûte beaucoup d'argent.
D'accord.
Après, bien sûr, quand on va faire l
'exercice tumoral, on aura une perte de substance,
soit mycose, putalée, osseuse, en fonction de l
'étendue de la tumeur.
Cette perte de substance doit être traitée en
fonction de l'importance et de sa localisation.
On a différents moyens, soit la cicatrisation dirigée.
Qu'est-ce que c'est que la
cicatrisation dirigée?
On ne fait rien.
On le suive, les pomades, le pansement, il
commence à cicatriser.
Par exemple, une petite lésion face à un
terme de jour, on peut la laisser en
cicatrisation dirigée.
Soit les sutures simples, si c'est auto
-ferment, si on arrive à fermer, il y
a les sutures simples.
On a les greffes.
C'est quoi les greffes?
Les greffes, on prend de la peau.
Il y a quelque chose qui est de
la couche superficielle de la peau.
Généralement, les prélèvements sont sur l'esclaviculeur, face
à un terme du bras, face à un
terme de la cuisse, à la sable étendue,
qui est donc l'épiderme.
D'accord?
Et on le fixe, avec la perte de
substance.
Soit les plasties locales, c'est-à-dire
qu'on mobilise les structures adjacentes.
Soit on a les lombos.
Les lombos, on mobilise plus de structures.
Par exemple, en endobucal, généralement, le lombo qu
'on utilise le plus, c'est le grand
pectoral.
Quand on enlève une moitié de langue, un
plancher, qu'on met dans une palette cutanée,
avec le muscle grand pectoral, on le prélève,
on la retourne, et on la met à
la place de la langue et du plancher.
D'accord?
On a aussi les lombos vascularisés, c'est
-à-dire qu'on a gardé le lombo
sur ses artères et ses veines.
On a aussi les lombos micro-anastomosées, c
'est-à-dire qu'en mettant le gelé,
par exemple, si on a une perte de
substance du plancher plus la mandibule, comme chez
la face externe de la jambe, on prélève
une palette cutanée avec de l'os, avec
le péroné, une partie du péroné.
Et on branche l'artère et la veine
au niveau du cou, avec une autre artère,
par exemple, avec l'artère faciale et la
veine faciale, pour avoir une nutrition pour notre
langue.
D'accord?
Donc il y a deux lombos, soit pédiculés,
soit micro-anastomosés.
Puis la réhabilitation prothétique, bien sûr, afin d
'avoir des prothèses et permettre aux patients de
manger.
Les autres techniques, à part la chirurgie, qui
est le laser, CO2, le laser qu'on
utilise pour les cicatrices, mais aussi pour les
ablations.
Il y a la cryothérapie.
Qui sait ce que c'est que la
cryothérapie?
Pardon?
Par l'azote.
L'azote, parce que, normalement, on est très
froid.
D'accord?
C'est par le froid.
Donc, on brûle les lésions par le froid.
Soit la photothérapie dynamique.
La photothérapie dynamique, qu'est-ce que c
'est?
Dermato, je pense.
La photothérapie dynamique, c'est qu'on injecte
un produit photosensibilisant au niveau de la lésion.
Après, on expose la lésion à une source
lumineuse.
Elle brûle la lésion.
Le problème et l'inconvénient de ces techniques,
c'est qu'on n'a pas de
preuves histologiques.
On ne sait pas si on a effectivement
détruit la lésion ou non.
Ce n'est pas comme la chirurgie.
La chirurgie, tu es sûr que tu as
brûlé la lésion à un centimètre de marge,
alors que ces techniques te donnent le doute.
Tu enlèves et tu te dis que tu
n'as pas brûlé la lésion.
D'accord?
La chirurgie reste toujours de mise.
Si tu as une petite lésion, une petite
leucoplasie, on voit surtout plusieurs auteurs qui voulaient
t'aider pour les lésions préconcères, de préférence.
Mais si tu as un T1, une petite
lésion sous adénopathie qui n'est pas très
étendue, tu peux utiliser le laser ou la
cryothérapie, mais non, on n'utilise pas.
Après, on a la radiothérapie.
Elle peut être exclusive ou en association à
la chimiothérapie et ou à la chirurgie.
Elle peut être adjuvante ou non adjuvante.
On a la radiothérapie externe qui est classique.
Il y a les nouvelles techniques de l
'IMRT.
Je ne sais pas si vous avez entendu
parler de l'IMRT.
Des informations pour vous, ça fait l'IMRT,
c'est parce que le problème c'est
la radiothérapie externe.
C'est quoi le problème avec la radiothérapie
externe?
La radiothérapie externe, le problème c'est que,
par exemple, un cancer prostatique, la radiothérapie externe,
je ne touche pas que la prostate et
je détruis toutes les structures aux alentours.
L'IMRT permet de cibler mieux.
Il touche un petit peu.
Il cible mieux et il touche un tout
petit peu les structures adjacentes.
Le meilleur qui ne touche pas les structures
adjacentes, il y a la curithérapie.
La curithérapie, c'est quoi?
C'est un lard.
On met un fil d'iridium à l
'intérieur de la prostate, par exemple, ou à
l'intérieur de la lèvre et on fixe
la source de radiothérapie et on la fait
courir.
De un, ça permet, parce que la radiothérapie,
pour que tu saches, quand on dit, par
exemple, qu'il y a 10 ressources de
la radiothérapie, pourquoi 10 ressources?
Parce qu'il faut atteindre un niveau.
Mais il ne peut pas, dès le premier
jour, atteindre 70 degrés, par exemple, comme ici.
Il peut atteindre 15 degrés, un peu plus,
20, 30, parce qu'atteindre 70, c'est
un mois, d'accord?
C'est une séance.
Alors que la curithérapie, quand on dit 60
degrés, c'est ça.
Il branche les fils pour qu'il atteigne
60 degrés.
C'est mieux.
Le problème, c'est que ça coûte trop
cher, surtout dans notre contexte.
C'est les fils, d'accord?
Il y a des fils d'iridium à
l'intérieur de la lèvre.
Pourquoi vous croyez à la source de la
radiothérapie?
Donc, la radiothérapie, la classique ou la nouvelle,
elle peut être exclusive ou bien en post
-opératoire.
C'est sur la tumeur et aussi bien
sur les aires ganglionaires si on a une
atteinte ganglionaire.
La curithérapie, les fils d'iridium, selon l
'association, elle est contraindiquée en cas de contact
os.
Si la lésion arrive au niveau de l
'os, elle est contraindiquée.
La chimiothérapie, il n'y a pas vraiment
d'efficacité prouvée en termes de survie.
Elle peut être néoadjuvante, surtout à but palliatif.
On a la toxicité hématologique, hépatique, alopétie et
reste.
Elle est surtout indiquée pour l'enfant.
Les thérapies ciblées, elles bloquent la croissance tumorale,
même si il y a de nouvelles études,
comme les molécules cetuximab et le reste.
Il faut garder à l'esprit que le
gold standard dans le traitement des cancers de
la cavité buccale reste la chirurgie, la chirurgie,
la chirurgie.
Déjà la chirurgie, peut-être qu'un radiothérapeute
peut vous dire que la radiothérapie, non, mais
les cancers de la cavité buccale.
La prostate, ce n'est pas chirurgical toujours.
D'accord ?
Le résultat de la radiothérapie, peut-être meilleur,
parce que la chirurgie entraîne plusieurs complications.
Alors que la radiothérapie, en termes de prostate,
elle est meilleure.
En termes de cavité buccale, non.
Il n'y a pas mieux que la
chirurgie parce que c'est une odeur fétide,
parce que c'est une gêne pour le
patient.
Il y a beaucoup de choses.
Pour l'indication, elle se discute toujours en
RCP, avec tous les intervenants.
En cas de tumeur résécable, patient opérable, T1
ou T2, c'est la chirurgie ou la
curie-thérapie.
Curage bilatéral, c'est le tumeur médian.
La radiothérapie, si les marges sont tumorales.
Ici, l'anatome pathologiste, cefnalie et la lésion,
ou cefnalie et la galinara, vous êtes encore
tumorale.
Soit on peut utiliser la radiothérapie, mais de
préférence la chirurgie.
Si on n'a pas fait de reconstruction
importante, mais des fois, on a déjà fait
la reconstruction, quand on fait la reconstruction, on
modifie les tissus, on mobilise les tissus.
Quand on mobilise, on ne peut pas faire
de reprise chirurgicale.
Là, on est obligé de faire une radiothérapie.
Pour le T3, T4, c'est chirurgie large
et radiothérapie post-opératoire, chimiothérapie néoadjuvante, curage et
radiothérapie post-opératoire, ou bien radiothérapie, chimiothérapie
concomitant.
Si la tumeur n'est pas résécable, le
patient n'est pas opérable ou refuse la
chirurgie, c'est la radiothérapie externe exclusive, c
'est des moyens palliatifs à la limite, la
chimiothérapie néoadjuvante, plus réévaluation, ou bien radiothérapie
concomitante.
Pour les métastases, c'est la chimiothérapie, ou
bien les essais cliniques, quoi qu'il n
'y a pas vraiment de preuves.
Pour la surveillance, donc la surveillance, elle doit
être régulière, et prolongée, et les cliniques, radiologiques
et biologiques.
Pour le rythme, la première année, c'est
un contrôle clinique tous les deux mois, il
faut revoir votre patient tous les deux mois,
puis la deuxième année, tous les trois mois,
tous les quatre mois pendant la troisième année,
et puis tous les six mois pendant la
quatrième et la cinquième année.
Il faut revoir le patient une fois par
an, pendant toute sa vie et votre vie.
Pour les complications, donc les complications, il peut
s'agir de complications, bien sûr, en rapport
avec la chirurgie, en rapport avec la radiothérapie
ou avec la chimiothérapie.
Donc ces complications, elles peuvent être à court
terme, à court terme, par exemple, l'hématome,
il faut prévenir bien sûr par une bonne
hémostase, des sutures et tout ça, l'infection
prévenue par des antibiotiques, on peut avoir des
détresses respiratoires, il faut bien ménager les voies
aériennes digestives, par exemple, si on va faire
une reconstruction très importante, il faut prévoir une
trachyotone.
Le malade, il est intubable, par exemple, par
voie endobucale, et si on prévoit qu'on
va remplir sa bouche, c'est une trachyotomie
parce que sinon, il ne pourra pas respirer
par la suite.
On a les fistules et les orostomes.
Orostomes, vous connaissez ?
Fistules, vous connaissez ?
C'est quoi, fistules ?
Entre l'ésion et l'extérieur à travers
la peau.
L'orostome, c'est une communication entre la
cavité buccale et le cou.
D'accord ?
Quand on enlève, par exemple, un plancher, il
n'y a plus rien qui s'interpose
entre la cavité buccale et entre le cou.
D'accord ?
Et de ce fait, on aura un passage
de la salive au niveau du cou.
Le problème, l'équigrocalien, c'est que cette
salive, elle risque d'éroser les gros vaisseaux.
Elle va détruire petit à petit la paroi
de la carotide et de la veine jugulaire.
Le patient, il va décéder par rupture d
'un vaisseau.
Il faut toujours, notre anticeptique quand on en
perd ses patients, c'est de bien fermer
la communication entre la bouche et le cou.
D'accord ?
On a l'incontinence labiale, c'est-à
-dire que le patient n'arrive plus à
contenir sa bouche.
Il bave tout le temps.
La salive du bas des élèves font moins.
Surtout, quand on enlève la sangle musculaire et
l'orbiculaire des lèvres, le patient, il n
'arrivera plus à contenir sa salive.
Un liquide oui ou non.
L'incontinence, la mycrostomie, c'est quoi la
mycrostomie ?
C'est une petite bouche.
Quand on a, par exemple, une tumeur de
la moitié de la lèvre, qu'est-ce
qu'on fait ?
On enlève la moitié de la lèvre, de
la lèvre supérieure, par exemple, et on la
retourne.
Il y en a à la place de
la lèvre caméra, de la lèvre caméra, qu
'il y a dans notre lèvre et dans
notre lèvre.
Donc là, il y aura une petite bouche.
Normalement, ces patients, on les reprend par la
suite pour ouvrir un petit peu, mais il
n'aura jamais la bouche légatoine initiale.
Il y aura toujours une mycrostome.
La radiomycide, radiothermie, c'est les complications de
la radiothérapie.
Vous connaissez ?
L'alopécie, c'est connu.
Donc, les complications à long terme, c'est
l'ostéoradionécrose prévenue par quoi ?
Par le bon état du côté dentaire.
Donc, il faut traiter tous les foyers infectieux
du côté dentaire quitte à enlever toutes les
dents.
Donc, on enlève le tout même sans avoir
son consentement d'être parce qu'on aura
une ostéoradionécrose et une fois, on a perdu
un patient à cause d'une ostéoradionécrose.
Il est décédé pour le service à cause
d'une ostéoradionécrose.
À long terme, on peut avoir bien sûr
des récidives locales comme complications.
On peut avoir une récidive ganglionnaire ou à
distance.
Pour le pronostic, la survie globale à 5
ans est de l'ordre de 44 jusqu
'à 68, mais ce n'est pas toujours
vrai.
Les facteurs de mauvais pronostic, il y a
des facteurs cliniques, c'est-à-dire si
on a un stade avancé T3 ou T4,
c'est un mauvais pronostic.
On peut avoir des adénopathies multiples et volumineuses
parce que généralement, on n'a pas d
'adénopathie.
Des fois, on a des adénopathies radiologiques, mais
on n'a pas de clé masculaire.
Mais l'extension est parfois...
Il y a peu d'extensions lymphatiques.
D'accord ?
Si on a des adénopathies volumineuses, c'est
un mauvais pronostic.
Un envahissement osseux, une tumeur non résécable, des
métastases à distance ou bien un état général
qui est altéré avec des comorbidités associées.
Les facteurs histologiques de mauvais pronostic, essentiellement, c
'est les marches chirurgicales envahies ou insuffisantes, c
'est-à-dire quand on enlève dans le
temps pathologique la tumeur, c'est un mauvais
pronostic, le carcinome peu différencié, la présence d
'emballes vasculaires et ou d'engainements perinerveux et
la rupture capsulaire dans les adénopathies.
Quand on enlève le curage, il y a
une rupture capsulaire dans les adénopathies, c'est
un facteur de mauvais pronostic.
Quelques cas, un facteur de mauvais pronostic, surtout
dans les cancers de la gencive mandibulaire.
D'accord ?
Par localisation, on parle en général, mais certaines
localisations, par exemple, sur une atteinte neurologique, c
'est un facteur de mauvais pronostic dans les
cancers de la gencive.
D'accord ?
Ça, c'est des cas du service pour
que vous voyiez ce qu'on voit.
Les petites lésions que vous avez vues tout
à l'heure, on ne les voit jamais,
presque.
C'est vraiment rare quand on voit des
petites lésions.
Ce qu'on voit, c'est ça.
C'est une patiente qui est décédée dernièrement,
c'est une tumeur endobucale avec extension au
niveau de la peau.
Elle a aussi bien une partie du cou,
la mandibule, une partie du maxillaire, la joue,
la chirurgie impossible.
Pour une chirurgie de propreté, ça veut dire
qu'elle est décédée deux mois après l
'intervention, je pense.
C'est une patiente qui a opéré.
On a enlevé la joue, on a enlevé
la lèvre, une partie de la lèvre supérieure,
une partie de la lèvre inférieure, une partie
du menton.
On a fait une première reconstruction, une deuxième
reconstruction qui n'a pas réussi pour la
lèvre supérieure.
Ça fait six mois, on a ces neuf
services.
C'est des XRS, c'est ça, c
'est ce qu'on fait, cancer de la
face interne de joue étendu au niveau de
la lèvre supérieure et inférieure.
C'est un homme, c'est une femme.
Ça, c'est...
Quand on va montrer ces images aux patients,
ils ne seront pas opérés.
D'accord ?
Parce qu'en fin de compte, tu enlèves
une qualité de vie qui est merdique, je
m'excuse pour le terme, pour lui donner
une qualité plus merdique encore.
D'accord ?
Qu'est-ce qu'il aura comme qualité
de vie là-dedans ?
Ni aspect.
On va, soi-disant, prolonger un tout petit
peu la survie.
Parce que si on laisse la tumeur, à
la base du crâne, du coup, on aura
des problèmes.
Prédisposition génétique, il n'y a pas de
prédisposition génétique.
Mais surtout, parmi les facteurs de risque, il
n'y a pas de prédisposition génétique.
Pardon ?
Le sarcombe, oui.
Oui.
Mais le reste, non.
Le tumeur carcinome, généralement, le carcinome épidermoïde, non.
C'est le tabac, c'est l'alcool,
c'est l'HPV, en général.
L'exposition solaire, d'accord ?
Le problème, c'est qu'il y a
des patients qui ont un cancer du plancher
étendu à la langue et étendu à la
mandibule.
Donc les coupes que vous voyez, c'est
les coupes, c'est la mandibule.
On a enlevé aussi la mandibule.
On a enlevé une partie du cou.
On a reconstruit par un grand pectoral.
Il devient mieux, mais pas la meilleure qualité
de vie.
Le problème, c'est qu'on, des fois,
on a des patients de 30 ans.
J'ai eu un patient de 30 ans
à qui on a enlevé les deux lèvres
pour un IHSANI.
J'ai eu un patient de 40 ans
qui avait la lèvre inférieure.
Il avait deux ans avec un cancer de
la lèvre supérieure.
C'est ça, le problème.
C'est ce qu'on a.
Donc, en conclusion, c'est un cancer qui
est très fréquent dans notre contexte.
Il est dû essentiellement à l'intoxication alcoolo
-tabagique.
Il nécessite un examen clinique à la recherche
des signes de présomption tumorale.
La biopsie et l'examen anatomopathologique constituent le
diagnostic de certitude.
Le traitement doit être multidisciplinaire.
Il est essentiellement et le gold standard, c
'est la chirurgie, pas le laser, pas la
cryothérapie.
Parce que, c'est ce qu'on voit
généralement.
Il faut toujours indiquer la chirurgie aux patients.
Non, non, non.
C'est-à-dire si quelqu'un a
des blessures à chaque fois dans le même
endroit.
C'est-à-dire, quand on a des
blessures à la deuxième, à la troisième, à
la dixième fois, ça entraîne des traumatismes.
Ça ne laisse pas que la lésion cicatrisée.
Donc, le fait de traumatiser à plusieurs reprises,
au fur et à mesure, les cellules, elles
se multiplient, elles s'éloignent et ça se
transforme.
D'accord?
Généralement, c'est des prothèses.
Si quelqu'un a une dent, qui irrite
sa langue latéralement, par exemple, un bridge, si
quelqu'un fait un petit truc à l
'intérieur, il traumatise à chaque fois le bord
latéral de sa langue.
La première chose qu'on demande aux patients,
c'est de changer le bridge, de changer
la prothèse ou la dent enlever carrément la
dent.
Parce que le micro-traumatisme répété, c'est
un facteur de prédisposition au cancer.
D'accord?
Ou là, quand on a la prothèse, on
a bien la lésion.
C'est pour ça qu'il faut enlever
toujours les prothèses.
La lésion là, qu'on a bien la
lésion.
Sans tabac.
Comme si on avait un risque de 1
sur 1 million avec l'exposition solaire.
Si on ajoute à ça le tabac, on
a moins de 100 000.
Si on a moins de 100 000, on
Si on a moins d'alcool, on a
moins de 100 000.
Bien sûr qu'il y a un risque.
Mais si c'est diagnostiqué précocement et pris
en charge précocement, c'est bien.
Si c'est diagnostiqué tardivement, qui donne aux
patients des maladies qui sont et d'une
toute une lèvre, ça c'est grave, d
'accord?
Parce que ça ne sert à rien, c
'est une perte d'argent, vous le connaissez.
Donc la prévention, elle est primaire, secondaire et
tertiaire, primaire par la suppression du tabagisme et
de l'alcoolisme, par l'amélioration de l
'état buccodentaire de tout le monde, surtout les
patients prédisposés, les patients tabagiques et alcooliques, la
vaccination contre l'HPV qui va, je pense,
malheureusement le cancer de la cavité buccale, il
n'est pas bien pris en charge, il
n'est pas bien médiatisé en Maroc.
C'est dans le Canada, l'Amérique, la
vaccination contre l'HPV, elle est pour tout
le monde, que ce soit adultes, enfants, même
les hommes, pour le cancer de la cavité
buccale.
Là, l'HPV, c'est surtout pour le
cancer du corps, d'accord?
C'est quelque chose que j'ai dans
les images, ils ne voient pas ça.
Si vous voyez ça, ils vont l'instaurer
aussi bien pour tout le monde.
Donc secondaire, par le dépistage et le traitement
précoce des lésions à potentiel malin, lésions précancéreuses,
proposer un bilan buccodentaire aux personnes vulnérabilisées par
les addictions, former les chirurgiens dentistes à la
détection précoce des cancers buccaux, mais aussi les
généralistes.
Alors qu'on les voit comme la spécialité,
mais si vous restez généraliste, c'est votre
obligation de diagnostiquer ces patients.
Donc devant toute adénopathie cervicale, il faut chercher
un cancer de la cavité buccale.
Devant une petite lésion, parce que là j
'ai vu des généralistes qui expliquent la lésion.
Lésion tumorale.
La patiente, tu la mets sur la lésion.
C'est un cancer.
J'ai un trente-deux ans.
Mais ça existe malheureusement parce que les gens
mais quand il devient généraliste l'objectif c
'est de gagner de l'argent.
Mais c'est pas parce que non et
votre devoir c'est de diagnostiquer ces patients.
Parce que la patiente comme ça un dossier
C'est ce qui existe alors qu'on
aurait pu faire le diagnostic et traiter ces
patients précocement.
Donc prévention tertiaire c'est de multiplier les
centres spécialisés et la formation continue.
Et je vous remercie si vous avez des
questions.
Pas de questions ?
Pour l'examen il sera facile Charles.
Ne vous inquiétez pas.
Bon courage.